- Um ponto importante para vocês quando a gente pensa nas apurações assistidas e sobre o aproveitamento
- do crédito. Nesse novo sistema tributário estamos falando de uma sistemática de cálculo ser da não
- cumulatividade. Então hoje nós temos o regime tributário que a gente comentou aqui e temos sistemáticas
- de cálculos.
- A sistemática de cálculo que nós conhecemos hoje, principalmente quando a gente pensa no ICMS, quando
- a gente pensa no Psicofins e quando nós pensamos no IPI, estamos falando então de uma não-cumulatividade.
- Essa não-cumulatividade é o tipo de sistemática de cálculo quando a gente existe uma possibilidade
- de aproveitamento de crédito. Agora, quando a gente pensa numa prática,
- Sistemáticas de cálculo de regime cumulativo, estamos dizendo, então, do ISS, por exemplo. O ISS,
- ele, quando a gente fala sobre prestadores de serviço, que estão na incidência lá da Lei Complementar
- 116, estamos dizendo que ele não tem possibilidade de se aproveitar de crédito. Por quê? Nessa prática
- de cumulativo, ele não pode se aproveitar do crédito.
- Não só o ISS, mas o Psicofins também. Então, quando a gente fala sobre o regime tributário das
- empresas do lucro presumido, estamos falando que eles também fazem cálculo do regime regular. Aliás,
- do regime cumulativo. Então, isso quer dizer que não há um aproveitamento de crédito, ok? Considerando
- essa nova era, considerando a reforma tributária, um ponto-chave para vocês.
- Não existirá mais o regime cumulativo quando estivermos falando da perspectiva do IBS e da CBS, pois
- estamos falando de uma sistemática de cálculo ser do regime não cumulativo. E essa não cumulatividade
- desse novo sistema tributário está atrelado a uma não cumulatividade plena, ou seja, quando nós
- lemos a emenda constitucional, a 132,
- Ficou, obviamente, alguns ajustes sobre essa questão, porque quando você escuta plena, você pode
- entender que é sobre toda a composição das apurações o seu contribuinte. Mas, a Lei Complementar
- 214 de 2025, ela trouxe ainda mais informações para nós, ou seja, essa não-cumulatividade plena
- existe, sim, uma exceção. O artigo 47, ele ainda fala sobre a sistemática. Então, o artigo 47 fala
- o seguinte,
- Contribuinte sujeito ao regime regular, ou seja, ele é contribuinte e faz o recolhimento do IBS e da
- CBS, ele poderá trazer o aproveitamento do crédito. Por quê? Porque a sistemática do cálculo é
- não-cumulativa. Só que existe uma exceção. Quando o seu contribuinte estiver fazendo uma aquisição
- de uso e consumo pessoal,
- estamos falando que ele não poderá se aproveitar de crédito. Então, essa não-cumulatividade plena,
- ela sim tem uma exceção. E o ponto chave aqui para vocês é o seguinte, então, estamos falando de
- aproveitamento de crédito, estamos falando sobre toda a composição de aquisição do nosso contribuinte,
- ele ter o direito a se aproveitar-se desse
- desse crédito, seja do IBS, seja do CBS. Trazendo o paralelo do que vocês têm hoje, eu faço
- um questionamento. Quando a gente olha, por exemplo, SPED Fiscal, SPED Contribuições, nós temos um
- registro, um registro chamado 0200. Esse registro, ele tem como principal objetivo trazer o cadastro
- do item do seu cliente. E esse registro, que é o registro 0200, ele está
- não só no SPED Fiscal, mas ele também está no SPED Contribuições. Porque, se a gente pensa no
- ICMS, estamos falando de uma sistemática também de não-cumulatividade. Só que a não-cumulatividade
- do ICMS, ela está atrelada à sua saída subsequente e, obviamente, à finalidade daquele item. E quando
- pensamos, então, na não-cumulatividade do PIS e CUFINS, estamos falando que nós temos leis que estabelecem
- o que pode ser aproveitado do crédito.
- Por exemplo, se a sua empresa está na não comatividade, nesse sistema tributário, você vai precisar
- olhar a Lei 10.637 e a Lei 10.833. Lá no seu artigo terceiro, o fisco vai relacionar todas as possibilidades
- de créditos e, obviamente, conforme as suas instruções normativas e também as suas soluções de
- consulta COSIT.
- para essa não-cumulatividade acontecer, é preciso fazer uma grande análise do que é aproveitado
- ou não. Trazendo a perspectiva do ESPED e trazendo até uma reflexão para vocês, no seguinte critério,
- então o registro 0200 já está com vocês. Todos os meses, se vocês atuam com empresas que tratam
- a obrigatoriedade do ESPED fiscal, vocês já possuem, então, esse registro lá do ESPED fiscal ou
- do ESPED de contribuições.
- Dentro desse registro, nós temos uma finalidade do item. E dentro dessa finalidade do item, ela trata
- o que de fato foi adquirido. Se o seu contribuinte fez uma compra de um controle, por exemplo, qual
- é a finalidade? Será revenda? É um insumo? É um uso e consumo? Então, o que eu deixo de reflexão
- para vocês hoje
- nós já temos, querendo ou não, esse uso e consumo do nosso contribuinte. Só que o uso e consumo
- que nós utilizamos hoje, ele não é o mesmo relatado dentro da lei complementar 214, porque o fisco
- fala sobre o uso e consumo
- pessoal, tudo aquilo que estiver atribuído a uma pessoa física, seja sócio, funcionário, diretor.
- Então, tudo aquilo que foi adquirido, independente que seja do nome do CNPJ, é preciso entender se
- aquele item, ele foi comprado para uso e consumo
- pessoal. E o que eu deixo de reflexão olhando o registro 0200? Nós já temos o uso e consumo pessoal
- do nosso contribuinte. O que fica para nós é entendermos, dentro dessa relação que está no registro
- 0200, está com a finalidade 07 de uso e consumo. Eu conseguiria como profissional, contábil, contribuinte,
- eu conseguiria trazer
- na mesa do nosso contribuinte, quais são os itens comprados para uso e consumo pessoal? Essa é a pergunta
- que a gente precisa fazer, porque essa é a pergunta que a gente, na verdade, está se questionando
- sobre prática. Então, a gente está estudando sobre teoria, obviamente, porque a gente não tem muitos
- critérios operacionais, mas como que eu posso pegar o artigo 47 e colocar em prática com tudo que
- nós já temos, utilizando as informações que temos hoje?
- Busca o SPAD fiscal, busca o SPAD de contribuições do seu contribuinte. Relaciona o registro 0200.
- Relacionado o registro 0200, vai lá no código 07. O código 07 já vai falar muita coisa pra vocês.
- Esses são os itens do seu contribuinte que está dentro da característica da operação dele com finalidade
- de uso e consumo. Se você hoje
- faz esse fechamento e não sabe diagnosticar se aquele item é comprado para utilização na atividade
- operacional ou não, agora é hora da gente sentar com o nosso contribuinte. Entender de fato o que
- ele faz, entender a atividade operacional dele. Então eu trouxe essa reflexão porque é dessa forma
- que a gente começa a trazer a